Sección 38 de Cartas a Lucilio Seleccionadas de Lucio a Neosénica. Traducido por Nicolás
Estebaniz. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Carta 81. ¿Debemos estar reconocidos al que, después de habernos hecho un bien, nos hace
un mal? ¿Os doléis de haber encontrado un ingrato?
Si es el primero, dad gracias a la fortuna o a vuestra prudencia. Aunque en tales casos la
prudencia no sirve más que para dar alguna parsimonia. Pues para librarse de la ingratitud
es preciso dejar de hacer beneficios. Para que un beneficio no perezca en manos de otro,
dejaréis que perezca en vuestras manos. Renunciad a recoger el fruto de un beneficio
y no a la beneficencia. No se deja de sembrar porque haya sido mal a una cosecha.
Algunas veces las continuadas pérdidas causadas por la esterilidad de un suelo ingrato son
compensadas por la abundancia de un año bueno. El descubrimiento de un hombre agradecido bien
merece la pena de arriesgarse a encontrar ingratitudes. En la distribución de beneficios,
nadie tiene la mano tan segura que no se engañe con frecuencia. Consintamos en engañarnos por la
la mar después de haber naufragado. La vida sería lánguida si se abandonara todo lo que
presenta dificultades y obstáculos. Y voy a añadir una consideración que os hará reflexionar.
Para conseguir alguna cosa difícil es menester intentarla repetidas veces.
De todo esto he dicho lo bastante en mi tratado de los beneficios. Ahora me parece más oportuno
examinar otra cuestión que no he desarrollado suficientemente. A saber, si un hombre que nos
ha hecho favor y después nos hace un disfavor, ha borrado su primera acción con la segunda y
nos releva de estarle agradecido. Admitamos que el perjuicio ha sido mayor que el beneficio. Pues
aún así, un juez rígido y concienzudo os dirá, aunque el daño haya sido más grande que el servicio,
este debe haceros olvidar el exceso que puede haber en el daño. El daño ha sido mayor,
pero el servicio fue antes. El tiempo debe ser tenido en consideración. Es una cosa tan evidente
que no tengo necesidad de insistir. Lo que he de recomendaros es que veáis si el beneficio fue
espontáneo y si la ofensa o perjuicio fue involuntario. Por la intención debe juzgarse
los favores y las injurias. Yo no quería hacer el beneficio, pero lo hice por pudor o por cálculo
o por circunstancias que vencieron mi resistencia. Los sentimientos del que da son los que determinan
la disposición de ánimo del otro. Lo que debe pesarse no es la importancia del beneficio,
sino la intención del que lo hace. Pero, en fin, hubo un beneficio. ¿Qué fue mayor,
la injuria subsiguiente? El hombre hace la comparación de manera adecuada para engañarse
a sí mismo. Pero yo prefiero olvidar la injuria para no acordarme sino del favor. Sin embargo,
subjetará, lo justo es darle a cada uno lo que se le debe. Pagar el beneficio con agradecimiento
y el perjuicio con la pena del talión, o al menos con el resentimiento. Eso no puede ser,
a menos que la ofensa venga de una persona y el beneficio de otra. Si se trata de una
misma persona, el beneficio debe devorrar la ofensa. Aunque el ofensor no nos hubiera
favorecido anteriormente, deberíamos perdonarlo. Debemos, por lo tanto, algo más que el perdón
al que nos ha perjudicado después de habernos favorecido. Esto no quiere decir que yo le
que estimo el beneficio en mucho más que el daño. Debemos cuidarnos de mostrar lo más
posible nuestro reconocimiento en lo que no puede menos que ganarse. La justicia no aprovecha
solamente a los demás, como se cree vulgarmente, sino también al que la hace. La mejor parte
del bien que ejecuta recae sobre ella misma. Servicio que se hace a otro es hacérselo
a uno mismo. No quiero decir con esto que aquel a quien ayudéis os ayude necesariamente
ni que os defienda aquel a quien hayáis protegido. Lo que quiero establecer es que
todas las virtudes llevan en sí la recompensa, que las buenas acciones siempre son premiadas,
que el premio de una buena acción es el haberla hecho. Si soy agradecido, no es por interés,
no es para que mi bienhechor, al ver mi agradecimiento, me vuelva a favorecer, sino por conducirme
de una manera que es agradable tanto como enrosa. No agradezco los beneficios por el
provecho, sino por el gusto. Y para convenceros de lo que dejo dicho, sabed que si yo no pudiera
probar mi reconocimiento de otro modo que pareciendo ingrato, si no pudiera pagar un
beneficio de otra manera que cometiendo una aparente injuria, lo haría sin vacilar,
yendo hacia mi objeto honorable por el camino de la mala fama. Nadie, en mi concepto, más
adicto a la virtud que quien compromete su reputación de hombre de bien por no comprometer
su conciencia. Seréis por lo tanto agradecido, más por vuestro bien que por el de los demás.
Es cosa corriente y se ve todos los días la recuperación de lo que se ha dado. Pero
es una acción muy honorable para el que ha sido objeto de la donación o de cualquier
servicio el haberlo agradecido. La maldad hace desgraciados a los hombres. Si la virtud
hace su felicidad, y es virtud el ser reconocido, habéis dado una cosa muy común para adquirir
un bien inestimable. Es decir, la conciencia de haber agradecido, placer que únicamente
poseen las almas privilegiadas. Si la gratitud es generadora de felicidad, los sentimientos
contrarios son causa de desventura. El ingrato es desgraciado. Evitemos pues el ser ingratos,
si no por los otros, por nosotros mismos. No cae sobre los otros más que una parte
mínima de la maldad. La parte mayor y más pesada se queda en su fuente y cae sobre su
autor. A este propósito, nuestro querido Átalo tenía la costumbre de decir, la maldad
se bebe ella misma casi todo su veneno. Este veneno de la maldad no se parece al de la
serpiente que no siente sus efectos aunque lo lleva consigo y envenena a los demás.
El ingrato se atormenta, se devora a sí mismo. Odia los beneficios recibidos porque ha de
corresponderlos. Cuando no los niega, los rebaja, al mismo tiempo que exagera los agravios y
perjuicios. Ahora bien, ¿puede existir un hombre más desgraciado que el que echa en
olvido los favores y solamente se acuerde de las injurias? La sabiduría, por el contrario,
olvida las ofensas y pondera los servicios, los embellece, complaciéndose en recordarlos
sin cesar. Los malvados no tienen más que un momento de gusto y es bien corto. Aquel
en que reciben el favor. Para los buenos, el beneficio, que una vez reciben, es motivo
de una alegría sin fin. Son felices no por recibirlo, sino por haberlo recibido. De
la duración, la continuidad, la perpetuidad de su alegría. Si el sabio no mira las ofensas,
no es por indiferencia ni por olvido, sino porque así lo quiere. Ni ve todas las cosas
por el lado malo, ni achaca a nadie la culpa de sus desdichas. Prefiere imputarlo todo
a caprichos de la suerte. No calumnia los actos ni los semblantes. No piensa mal de
los hombres ni de las intenciones. Todas las contrariedades las interpreta de manera
que se dulcificen. No se complace en recordar ofensas. Prefiere acordarse constantemente
de los beneficios. De estos últimos, prefiere en lo posible conservar la primera y la más
grata impresión. No cambia de sentimientos con relación a los que le han servido, como
sea por ultrajes reiterados y de una irrecusable evidencia. Y aún así, el cambio se produce
a ser después del agravio lo que era antes del favor. En efecto, cuando la ofensa no
es mayor que el beneficio, queda siempre en el alma alguna velevolencia. Todo acusado
es absuelto cuando hay empate de votos. En los casos dudosos, la humanidad se inclina
a la clemencia. Lo mismo procede el sabio cuando son iguales perjuicios y beneficios,
cuando no pesan menos los favores que los disfavores. Deja quizá de ser deudor, pero
querría no dejar de serlo. ¿Hará como el que paga una deuda aunque haya caducado?
Es imposible ser agradecido si no se desprecian las cosas que el vulgo ama. Para pagar un
beneficio, es necesario estar dispuesto a ser desterrado, a verter la propia sangre,
a reducirse a la pobreza, a exponerse a que empañen vuestra virtud los rumores más
injustos e infamantes. El hombre verdaderamente agradecido no llega fácilmente a creerse
dispensado de la gratitud. El beneficio, cuando lo solicitamos, no parece superior a todos.
¿Cuándo lo hemos obtenido? ¿Hemos de creer que ya no es nada?
Voy a deciros lo que nos hace olvidar beneficios y favores. En primer lugar, el ansia de recibir
otros favores, otros servicios. Ya no pensamos en los que hemos obtenido, sino en los que
todavía podemos obtener. Las riquezas y los honores nos apartan del deber. Ya han adquirido
gran valor para nosotros ciertas cosas que no valen nada. No sabemos apreciar las cosas
respecto a las cuales sería menester consultar la naturaleza más bien que la opinión de
los hombres. Objetos que no tienen nada de maravillosos, nada que pueda cautivarnos a
no ser la costumbre de admirarlos que hemos adquirido. No son deseados porque se los estima,
se los desea porque son estimados. Y así como el error de los particulares formó en otro
tiempo el error universal, hoy es el error universal lo que forma el de los particulares.
Refiriéndonos al pueblo, creyendo lo que dice, debemos reconocer que no hay nada más
honorable que la gratitud. No hay ciudad, no hay país, por bárbaro que sea, donde no
se pregone esta verdad. Los buenos y los malos se hallan de acuerdo en este punto.
En otras cosas oiréis variedad de juicios. Unos prefieren la voluptuosidad, otros elogian
el trabajo. ¿Quién dice que el valor es el mayor de los males? ¿Quién opina que
ni siquiera es un mal? Este considera las riquezas como el primero y más apetecible
de los bienes, aquel afirma que son la pérdida del linaje humano. Pero entre tanta diversidad
de juicios, todos repiten en todas partes que deben agradecerse los servicios recibidos.
La multitud dividida en todo lo demás resulta unánime en esto. Y sin embargo devolvemos
mal por bien. A menudo sucede que es causa de ingratitud el no poder mostrarse bastante
agradecido. La demencia ha llegado a tal extremo que hay verdadero peligro en favorecer
a ciertas gentes. Persuadidas estas de que es vergonzoso no pagar desean que se muera
su favorecedor. Guardaos lo recibido. Yo no pido, no exijo nada en cambio, pero no me
castigáis por el bien que os haya hecho. No hay odio más terrible que el engendrado
por la vergüenza de un beneficio no reconocido.
Fin de la sección 38